正版  手动赚金币方法        

1.1到4季尽量使用免费车 跑第一  部分特殊图 可以到最后才买 

2.每个图玩上几千次不等 熟悉路段 就有很好的 控制能力了   不要撞车.不要碰墙 .高手之路就是这样来的

3.重感 控制  设置   《速度慢的车》 设置80以上或者更高 你能适应控制   《速度快的车》 设置50左右

4.练习无限漂移  轻度左右摇摆屏幕 快速的  看好前面的路  跟弯度.

5.练习 强制过弯  技巧 漂移轻度摇屏幕方向 马上加气    多练习   
 

4.观察地图 每个地图赚金币最多 就跑那图  次次跑第一  每图最少要跑几百次不等..跑多了.熟悉地图了.也有点操作技术了

3.坚持玩到开启第8季  这季刷阿尔卑斯山脉对决赛  4300金币一局 2分钟一局

第9季刷钱就更快了  只跑1圈  

前面4季尽量不要花钱 尽量使用免费车跑第一.除非特殊图一定要购买车辆..有些图可以到最后足够金币才回来玩.



买车顺序
按级别：
　　D级：R8>Mini>370Z
　　C级：奔驰SLS/奥迪TTS>莲花
　　B级：雪铁龙>阿顿马丁12V Vantage>野马>新奔驰
　　A ：凯迪拉克CTS-V>迈凯轮12C/第六元素>迈凯轮P1
　　S级：兰博Veneno>FXX>狼之子/SSC
　　按赛季：
　　1季：R8、SLS/TTS
　　2季：雪铁龙、Mini
　　3季：莲花、凯迪拉克CTS-V
　　4季：阿顿马丁12V Vantage、兰博Veneno
　　5季：370Z、迈凯轮12C/第六元素
　　6季：野马
　　7季：FXX
　　8季：新奔驰、迈凯轮P1、狼之子/SSC

      第8季中漂移赛建议 新手使用 GTA SPANO 这辆车   




狂野飙车8操作技巧 致胜秘籍


一、最重要的是良好的心态


游戏中，玩家要保持良好的心态是非常关键的，不论你领头羊还是吊车尾，在游戏中任何事情都可能发生。玩家们要记住“你是一个人在战斗，和你战斗的不只8个人，而是一场比赛里出现的所有东西”。游戏中，无论你撞毁多说车辆，他们都会死灰复燃，然后一直骚扰你。当你独领**走在最前面的时候，你看不见后面的车辆（小编是在怀疑，他们全程氮气追你），此时你最需要注意的是前方未知的车辆，迎面而来的车辆更让玩家恶心，他们不会转弯而是朝着你奔来，甚至当你冲向终点的时候你仍会被超越。谨慎才是赢取冠军的关键。



二、漂移注意事项

我们知道狂野飙车中，漂移是本作永不变的特色之一。“两点之间直线最短”，小编的意见是，漂移的幅度不要太大，动作过大容易导致撞墙减速，而出弯道的时候，玩家可以通过氮气加速，用来保证出弯道时不掉速度。



三、氮气的合理运用   在下面  解说



四、撞车心得

玩家可以抵御跑车的撞击，但是却无法抵御来往车辆的撞击。撞毁敌人固然可以获得更多氮气，但是倘若失败了，玩家将浪费氮气且减速，所以每一次撞击都要注意是否会造成不必要的损失。



五、飞跃虽帅，但要付出代价

游戏中有很多坡道让玩家飞跃，但是玩家要保证不失败的情况下进行飞跃，因为每一次飞跃的失败，都会让大批敌人超越你。适当的飞跃，可以帮助你离胜利近点，失败的飞跃可以让你离失败近点。



狂野飙车8氮气使用心得

狂野飙车8极速凌云氮气的使用是最频繁的，如何将氮气运用自如，小编在为大家分享下自己的心得体会，助你登上世界排名。说到氮气，请由小编有氮气的获得开始为大家一一介绍。



一、如何获得氮气
首先，我们要知道如何获得氮气，才能更好的使用氮气。游戏中，玩家撞击车辆、漂移、腾空、城市破坏，完美驾驶、完美氮气、获取氮气能量等都能得到相应的氮气。氮气条满了则不能再加了。


二、如何使用
知道了如何获得氮气，下面要知道如何使用。氮气分为三个阶段，小编称为1级氮气、2级氮气、3级氮气，顾名思义玩家可以点击氮气，获得不同程度的加速。氮气使用等级越高，氮气消耗更严重。玩家在点击氮气的进入1级阶段，氮气条上会有红色区域，待氮气消退到红色区域，玩家可以点击，可直接获得3级氮气的加速。



三、怎么使用氮气（小编个人意见，大家可以尝试，如果你有更多更好的方法，可以和大家分享）
1、比赛一开始便使用氮气


比赛一开始，玩家一般的都是在队伍的最后，或许很多人问为什么一开始就用呢？小编的意见是，比赛一开始车辆速度都很慢，玩家使用氮气（完成“完美氮气”，获得3J氮气）将速度短时间内提到最高，这时，玩家近乎追上别人的车辆，撞毁敌人可以获得更多氮气。


2、利用氮气出弯道
很多玩家喜欢过弯道的时候漂移，但漂移出弯道就比较麻烦，而且漂移的时候或多或少会降低，小编建议玩家在出弯道的时候使用氮气，可以将车头强制调整，并且在出弯道的时候不掉马力（因为加速时需要时间的，这时恶心的PC会不掉速过弯），在弯道上损失时间是最不值得的。



3、当你在领先其他车辆的时候

在你领先于其他车辆的时候，我们要保留一半以上的氮气，防止其他车辆超车后没有氮气超越他们。特别在快终点前，一定要保持一定量的氮气，全力冲刺终点。因为恶心的PC拥有用不完的氮气，特别是在终点前（小编不只一次的在终点前被超越，说出来都是泪


4、当你在队尾的时候
当你在队尾的时候，氮气更为重要，因为你需要利用它来追赶前方敌人。小编意见是，至少拥有半条以前的氮气再使用，因为3J氮气的效果太好了，是超车撞车必备之物。


5、遇到坡道，跳台时
游戏中有很多的坡道、跳台部分等用于飞跃。前面提过，腾空会增加氮气，而且氮气增加的量很多。当玩家想要通过坡道进行飞跃时，不妨使用氮气加速冲上坡道，这有两个好处：

1）、若车辆匀速通过，速度不不如在地上跑的车辆，加速后在空中将会以更快的速度进行飞跃。

2）、在进入坡道前使用的氮气，在车辆落地后仍可获得氮气，即不浪费氮气，又享受飞行的快感，又超越敌人，可谓一举三得。

